Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Jede Woche eine Geschichte.
In den meisten Fällen machen wir das auch abwechselnd.
Und ich habe letzte Woche die Geschichte des Kernkraftwerks Zwentendorf erzählt.
Ja.
Und jetzt Richard, bist du dran. Und was geht's?
Ja, jetzt bin ich dran. Gehen wir gleich in den Mediasrace.
Sagt dir die Republik Ragusa etwas?
Ragusa?
Ja, oder Ragusa.
Nee.
Sagt dir nichts?
Sagt mir nichts.
Das ist sehr gut. Sehr, sehr gut.
Ich werde heute über die Republik Ragusa sprechen.
Die Republik Ragusa, du fragst dich jetzt sicher,
wieso habe ich davon noch nie gehört?
Die Republik Ragusa ist relativ klein.
Die Republik Ragusa ist relativ klein gewesen.
Und zwar in ihrer, ich glaube größten Ausdehnung,
nur ungefähr 1500 Quadratkilometer.
Ein Stadtstaat.
Wie viele Stadtstaaten, auch alte, vergangene, kennst du so?
Wie viele Stadtstaaten? Zählen da auch so Fürstentümer dazu?
Kommt drauf an, ob sie Stadtstaaten sind.
Ja, so Monaco zum Beispiel?
Ja, glaube ich.
Ein Stadtstaat der Vergangenheit, vom 7. Jahrhundert bis ins 18. Jahrhundert.
Ist sehr bekannt, sehr beeindruckend auch in der Größe und Wirtschaftlichkeit.
Venedig.
Und die Republik Ragusa, von der ich spreche,
oder über die ich spreche, ist so wie Venedig,
auch am Mittelmeer gelegen.
Und ich will dir jetzt gar nicht dazu verleiten, dass du jetzt blind drauflos ratest.
Das ist so, ich erzähle einfach mal ein bisschen was über diesen Stadtstaat.
Und zwar dieses Gebiet, und jetzt wirst du wahrscheinlich gleich wissen warum ich drüber spreche.
Dieses Gebiet, wo diese Republik Ragusa war, ist in Dalmatien.
Die dalmatinische Küste.
Es gab dort ein Gebiet, das hieß Epidaurum.
Und während der Völkerwanderungszeit sind in dieses Gebiet die Slaven und die Erbarn eingefallen.
Und haben dieses Epidaurum zerstört.
Und die Bevölkerung dieses Epidaurums, oder von Epidaurum,
sind einige Kilometer weiter geflüchtet.
Und zwar auf einen Felsen, wenn man so will,
und an den Berghang, der an diesen Felsen ist.
Und haben dort eine neue Siedlung gegründet.
Und diese neue Siedlung hieß auf der einen Seite Ragusa und auf der anderen Seite Dubrovnik.
Ah, Dubrovnik.
Richtig.
Ich weiß auch warum du die Geschichte erzählst, aber ich weiß nicht, ob du wirst,
dass es auch unsere Hörerinnen und Hörer wissen.
Was du sehen, Dubrovnik im Urlaub war.
Oder meinst du wegen meiner Privatsphäre, dass ich ein Mysterium bleiben sollte für unsere Zuhörerinnen und Zuhörer?
Ja, na, ich war in Dubrovnik und da habe ich auch, muss ich ganz ehrlich sagen,
zum ersten Mal von dieser Republik Ragusa gehört.
Ich wusste nicht, dass sie existiert hat.
Und es ist auch so, dass sie zu diesem Zeitpunkt,
als Republik noch nicht existiert hat, als diese Stadt gegründet worden ist.
Diese Bevölkerung ist also geflüchtet auf dieses Gebiet,
wo das heutige Dubrovnik bzw. auch so die alte Stadt Dubrovnik ist,
die eben wirklich als Altstadt bezeichnet wird, die man auch kennt,
wenn man Dubrovnik kennt, also wo die große Mauer rundherum ist.
Und auf diesen Felsen ist eigentlich ein Teil gegründet worden
und am Hang ist der zweite Teil gegründet worden.
Und am Hang war eher so, war es slavische Bevölkerung
und auf den Felsen selber waren so diese romanischen Flüchtlinge aus Epidaurum.
Und dieses Gebiet, wo die Slawen waren, also so am Hang,
da war so bewaldet und so mit Eichen und hat deswegen den Namen Dubrovnik gekriegt,
weil dub im Slavischen die Eiche ist und diese quasi Eichentäler am Wasser gelegen,
wurden bezeichnet als na dubravi und daraus ist dann sich abgeleitet der Name Dubrovnik.
Und Ragusa wiederum, das ist dann auch, ich finde es immer so lustig,
wie dann quasi kleine Wörter zu größeren Wörtern werden
und eigentlich gar nichts mehr mit dem ursprünglich zu tun haben,
wie sie eigentlich geheißen haben, weil das kommt ursprünglich vom griechischen lau,
was steil heißen soll und das L ist dann irgendwann zu einem R geworden,
dann hat es Raug heißen und da wurde dann Rausion oder Rausion und dann Ragusium und dann schlussendlich Ragusa.
Und sag Epidaurum ist aber auch eher was aus Herr der Ringe oder so?
Epidaurum, ja, das Epidaurum interessanterweise, das ist das heutige Saft hat,
das so ein sehr schönes Gebiet ist, ebenso ungefähr 20 km entfernt von Dubrovnik,
das auch so auf zwei Halbinseln gelegen ist und ja, kann man sehr gut baden.
Aber dort war quasi die ursprüngliche Bevölkerung von Dubrovnik.
Also und es waren eigentlich zwei Siedlungen, die Siedlung Dubrovnik und Lau oder Ragusa.
Es war aber dann so, dass die sich relativ gut verstanden haben, diese beiden Gruppen.
Und schlussendlich, also es hat dann quasi so einen Graben gegeben vor der einen Stadt,
also eben zwischen der einen Stadt und der anderen Siedlung und die haben sich so gut verstanden,
dass dann irgendwann dieser Graben zugeschüttet worden ist und die beiden sich verbunden haben.
Und dort, wo früher dieser Graben war, ist heutzutage die Stradun,
die große Hauptstraße in der Altstadt von Dubrovnik.
Also wir alle, die Dubrovnik kennen und schauen mal entlang, sind sie in dieser wahnsinnig überfüllten Straße im Sommer,
weil so viele Leute da sind. Das war ursprünglich der Graben, der diese beiden Siedlungen geteilt hat.
Also es ist so, die vereinigen sich und eigentlich der Name, der bleibt ist Ragusa oder Ragusa,
hauptsächlich für dieses Gebiet, also die Stadt Dubrovnik.
Aber dieses Gebiet hat Ragusa geheißen und in dieser Gegend.
Also da hat sich dann quasi so entwickelt, relativ gut, diese Siedlung und haben dann aber da im Mittelmeer
relativ schnell einen großen Konkurrenten gehabt, der ein paar hundert Jahre vorher schon quasi als Stadtstaat gegründet wurde,
nämlich Venedig. Und Venedig, sehr umtriebig in dem Bereich, auch schon sehr groß,
hat dann auch im Jahr 948 versucht, Ragusa einzunehmen, hat nicht funktioniert.
Die Bevölkerung von Ragusa war der Meinung, dass der Grund, dass sie nicht eingenommen werden können, der heilige Blasius war.
Deswegen ist es der Stadtheilige.
Waren es wohl Christen?
Ja, schon. Es gibt auch einige Kirchen in Ragusa.
Ja, also Venedig hat nicht funktioniert 948. Sie haben dann auch, also Ragusa hat dann relativ schnell von Byzanz,
den freien Handel zugesprochen bekommen, dann auch von Serbien und Bosnien in den Jahrzehnten darauf.
Und dann aber so ungefähr 200 Jahre, nachdem sie nicht von Venedig eingenommen worden sind,
haben sie sich dann quasi Venedig unterstellt, hat einfach nicht anders funktioniert.
Und sind aber dann, im Jahr 1358, als sie sich Ungarn unterstellt haben, quasi autonom worden.
Also da 1358 ist das Geburtsjahr von Ragusa als Republik.
In welcher Staatsform waren die dann organisiert?
Die Staatsform ist eine aristokratische Republik. Und zwar, ganz interessant,
also nur Aristokraten quasi in dem sogenannten großen Rat.
Und der große Rat hat einen kleinen Rat gewählt.
Der kleine Rat hat den sogenannten Rektor gewählt, der das Staatsoberhaupt war oder Stadtoberhaupt,
wenn man so will.
Und der war dann gewählt für eine gewisse Zeit?
Einen Monat. Ich war übrigens auch in diesem Rektorenpalast, der steht noch und ist ganz interessant.
Es gibt ja, es gibt einige so kulturelle Einrichtungen in Dubrovnik und eines davon ist eben dieser Rektorenpalast.
Wie viele Menschen haben da gelebt zu dem Zeitpunkt?
Die Einwohnerzahl im Jahr 1808, als es zu Ende gegangen ist mit der Republik, waren 30.000.
Vielleicht sollte ich auch noch sagen, als sie dann im Jahr 1358 gegründet worden sind, waren sie wirklich winzig.
Also da war die Stadt Dubrovnik und es waren so ein bisschen Teile von dieser adriatischen Küste dabei.
Zum Beispiel Konavel, wo auch Safthardt war, dieses ehemalige Gebiet, also ein Gebiet, wo sie früher gewohnt haben.
Und auch dann noch so weiter nördlich eine Halbinsel, die aber erst ein bisschen später dazukommen ist.
Es gibt dann auch noch die sogenannten Elaphiten.
Das ist so ein Gebiet, ein bisschen nördlich von der alten Stadt. Es sind so drei Inseln.
Und ja, also das ist ein wahnsinnig großes Gebiet gewesen.
Jetzt vor allem im Vergleich zu einem Stadtstaat wie Venedig.
Also 1358 eben gegründet und aristokratische Republik.
Ab diesem Zeitpunkt kann man sagen, also das ist dann quasi so dieser Zeitpunkt, wo es wirklich aufwärts geht mit der Stadt.
Also generell sowieso Handelsvolk, Schiffe gebaut, viel so im Mittelmeerraum Handel betrieben.
Und seit ihrer Unabhängigkeit floriert es halt, weil sie auch diplomatisch sehr gut sind.
Also haben eigentlich in ganz Europa diplomatische Stützpunkte, haben ein Friedensabkommen mit den Osmanern,
das ihnen erlaubt hat gegen ein gewisses Entgelt auch im Schwarzen Meer zu fahren mit ihren Schiffen,
was eigentlich nur aus manischen Schiffen erlaubt war.
Damit haben sie gleich einen Handelsvorteil gehabt natürlich.
Und Dubrovnik selbst ist dann auch so zu einem der wichtigsten Häfen in der Region geworden,
der zum Beispiel für Waren, die aus Florenz kommen, sehr wichtig war,
die dann ab Dubrovnik quasi über den Landweg weitertransportiert worden sind.
Und eben diese ragusanischen Händler waren dann wirklich so im gesamten Mittelmeerraum unterwegs,
was für einen Stadtstaat, der so groß ist wie das es damals die Ragusa wirklich sehr ausgewöhnlich war.
Also wie gesagt, wirklich ein sehr erfolgreicher kleiner Stadtstaat, die die Bevölkerung von Ragusa relativ wohlhabend.
Und es läuft über einige Jahrhunderte sehr gut.
Es geht aber dann schlussendlich doch irgendwie ein bisschen zugrunde.
Und zwar gibt es zwei Gründe dafür.
Der erste Grund ist, dass neue Seemächte auf den Plan treten, wenn man so will,
die durch die Entdeckung Amerikas den Handel eigentlich vom Mittelmeer auf dem Atlantik verschieben.
Also England und Portugal zum Beispiel, Spanien, die größere Flotten haben,
die auch Schiffe haben, die größer sind als diese Mittelmeerschiffe, die die Händler von Ragusa gehabt haben.
Und sorgen dafür, dass quasi eine gewisse Schwächung eintritt,
weil sie einfach nicht mehr diese zentralen Händler sind für diesen Raum,
weil der Raum einfach nicht mehr dieser zentrale Handelsraum ist.
Und ein zweiter Grund, warum dieser Stadtstaat geschwächt wird, ist, dass es im Jahr 1667 ein Erdbeben gibt.
Und sehr, sehr viele Gebäude, vor allem auch die ganzen Renaissancegebäude in Ragusa bzw. Dubrovnik zerstört werden.
Und es sterben über 5000 Personen, unter ihnen auch das Stadtoberhaupt.
Über die nächsten Jahre bzw. Jahrzehnte wird die Stadt wieder aufgebaut,
aber sie ist halt in ihrer Position auch wegen dem vorherigen Grund einfach geschwächt
und kann auch diese Position, die sie vorher gehabt haben, nicht mehr wieder einnehmen.
Dann kommen nämlich auch noch andere Dinge dazu, die für Ragusa relativ ungünstig sind.
Wie ich vorher angesprochen habe oder erwähnt habe, haben sie ja dieses Abkommen mit den Osmanern gehabt.
Das heißt, da haben sie eigentlich einen recht einflussreichen Partner gehabt.
Was dann eben erschwerend dazu kommt, ist, dass die Osmanen im Zuge des Friedens von Karlovitz gezwungen werden, gewisse Gebiete abzugeben.
Karlovitz? Glaub mal, wie kalt war.
Ja, der Friede von Karlovitz, direktes Resultat eigentlich.
Der Tatsache, dass Prinz Eugen, das Osmanische Heer geschlagen hat bei der Schlacht von Centha,
danach Sarajevo eingenommen und dann kommt der Friede von Karlovitz.
Und im Zuge dieses Friedens von Karlovitz werden die Osmanen gezwungen, große Gebiete abzugeben.
Unter anderem eben auch Dalmatien.
Die Stadt Tubomnik steht jetzt so ein bisschen alleine da, weil Venedig sich jetzt quasi wieder gestärkt fühlt und versucht, auch hier wieder Land zu gewinnen.
Und was Ragusa dann macht, ist, dass sie Teile ihres Gebietes an die Osmanen, die noch da sind, abgeben, um sich quasi so vor den Venezianern zu schützen.
Weil diese Gebiete dann den Osmanern gehören und die Venezianer quasi an den Osmanern vorbei müssen, um das restliche Gebiet der Republik Ragusa einzunehmen.
Also Sie haben Teile Ihres eh schon, das ja geringen Gebietes hergegeben.
Also ab da wird es dann auch nicht besser. In den folgenden Jahrhunderten machen Sie keine großen Sprünge.
Und wir sind dann jetzt auch schon fast am Ende dieser Republik angelangt, und zwar im Jahr 1806.
Und da passiert noch einmal was sehr Außergewöhnliches bzw. ein bisschen was, was diese Spezialrolle dieses Stadtstaates rausstreicht.
Im Jahr 1806, was ist da gerade in Europa?
Die Napoleon.
Ja genau, Napoleon. Die Franzosen. All over the place.
Und eben auch in Dalmatien. Und im Jahr 1806, und zwar am 28. Mai 1806, steht der französische General Loristan mit ungefähr 800 Soldaten vorm Stadttor von Dubrovnik.
Und die haben zum Beispiel bei Connaval oder Saftat, waren die auch stationiert, die Franzosen.
Sie wollten eigentlich einfach weiterziehen und haben zu den Stadtmenschen gefragt, ob sie durchmarschieren können bzw. übernachten dort, um dann weiterziehen zu können.
Man muss dazu sagen, Dubrovnik bzw. Ragusa war neutral.
Und die haben dann gesagt, okay gut, ihr könnt hier reinkommen, haben dann denen die Schlüssel für die Festung übergeben und die Franzosen haben dann gleich quasi so die ganzen Türme der Stadtmauern besetzt.
Und der General Loristan hat daraufhin auch gleich eine Proklamation in drei Sprachen vorlesen lassen, in der er Dubrovnik vorgeworfen hat, die Neutralität verletzt zu haben, weil sie sie reingelassen haben.
Und er jetzt die Stadt besetzt. Sehr taktisch.
Man muss dazu sagen, dass das Ganze natürlich ein großes Problem war für Russland.
Weil der Grund, dass die Franzosen überhaupt so stark waren in diesem Gebiet, ist, dass nach dem Frieden von Pressburg die Österreich eigentlich bis auf Dubrovnik die gesamte Mittelmeerküste abgeben hat müssen an Frankreich.
Der Friede von Pressburg.
Der Grund für den Frieden von Pressburg ist die Beendigung des dritten Koalitionskrieges, einer der napoleonischen Kriege.
Also quasi der Frieden von Pressburg ist das Resultat der Dreikaiserschlacht von Austerlitz, wo Napoleon, das russisch-österreichische Heer, vernichtend geschlagen hat.
Und eine Stipulation dieses Friedens war, dass Österreich die Ehre, alles was sie an der dalmatischen Küste gehabt haben, abgeben muss.
Bis auf Dubrovnik, das neutral geblieben ist.
Jedenfalls, den Russen hat das natürlich nicht gefallen.
Die Russen haben gesehen, okay, durch die sehr geschwächten Osmanen und jetzt durch die sehr starken Franzosen hier im Balkan wird es schwierig für uns.
Und haben auch gleich einmal mobilisiert.
Und als die Franzosen in der Stadt waren, haben russische Truppen die Franzosen, die so an der Küste stationiert waren, angegriffen.
Die dann aus ihren quasi dort, wo sie stationiert waren, geflüchtet sind.
Und dann aber als montenegrinische Truppen sich mit den Russen zusammengetan haben, vernichtend von diesen geschlagen wurden.
Und die restlichen Franzosen sind dann eben auch in die Stadt Dubrovnik geflüchtet.
Und ab diesem Zeitpunkt beginnt die Belagerung der Stadt Dubrovnik durch die russisch-montenegrinischen Kräfte.
Und sind dann eben diese Franzosen in der Stadt, die die Russen und Montenegrer beschießen, die Stadt mit Kanonen von diesem Berg, der quasi über Dubrovnik ist.
Und zerstören im Grund auch die ganzen Dörfer rundherum.
Also Pile zum Beispiel, das heutzutage auch so direkt an der Altstadt ist.
Gruß, wo heutzutage der Haupt, der große neue Hafen ist.
Das wird alles zerstört.
Verheerende Auswirkungen eigentlich für Ragusa und Dubrovnik, diese Besetzung der Belagerung der Stadt.
Aber schlussendlich kommt dann der französische General Molitor mit seinem Heer, also quasi mit einem Entsatzheer,
woraufhin sich dann das russische Heer und die Montenegriner zurückziehen und die Belagerung quasi beendet ist.
Was die Republik Ragusa dann versucht zu machen, ist natürlich gleich diplomatisch vorzugehen,
indem sie zum Beispiel in Istanbul, wo sie eine relativ gute Position gehabt haben, zu appellieren,
auch die europäischen Kräfte, dass sie ihre Neutralität weiterhin bewahren können.
Das funktioniert aber nicht, weil die Franzosen sagen dann einfach, wir lösen jetzt diese Republik auf.
Und am 31. Jänner 1808 wird die Republik Ragusa aufgelöst und ein Franzose wird als quasi Administrator dieses Gebiets eingesetzt,
was dann zum absoluten Zusammenbruch der Wirtschaft in Ragusa sorgt.
Und ja, auch die Auswirkungen dieser Belagerung, während die Franzosen in der Stadt waren und die Russen davor gestanden sind,
hat auch dafür gesorgt, dass sie, dass ihr finanzielle Mittel hinten und vorne gefehlt haben.
Das heißt auch, als die dann wieder abgezogen sind, hat es dann nie mehr zu einer eigenen oder nie mehr zu einer Selbstständigkeit dann quasi gereicht?
Also die Franzosen lösen ja die Republik auf und unterstellen dann Dubrovnik, dem Königreich Italien, dessen König ja offiziell Napoleon war.
Das ist eigentlich das offizielle Ende der Republik. Es geht dann noch ein bisschen weiter, wenn es um wen Dubrovnik jetzt eigentlich unterstellt ist,
diese Ex-Republik, weil im Jahr 1814 marschieren österreichische Truppen ein in Dubrovnik.
Da wird zwar protestiert dagegen, aber sie marschieren ein, weil 1814 ist ja, wie wir wissen, schon Ende der napoleonischen Herrschaft, fast.
Und im Zuge des Wiener Kongresses wird Ragusa dann einfach zu österreichischem Kronland gemacht.
Und war auch Teil österreichisch-ungarns bis nach dem Ersten Weltkrieg.
Und der Stadtname Dubrovnik ist erst 1921 offiziell worden. Früher Ragusa.
Ragusa, Dubrovnik, Kings Landing. Das ist doch meine Reihe. Aber interessant, also weil wenn auch der Name Dubrovnik so spät kam,
dass es dann trotzdem heute so, dass der Name so wenig bekannt ist. Ragusa.
Ja, ich glaube es ist auch so ein bisschen diese, also Dubrovnik hat es schon immer gegeben als Stadt.
Also diese alte Stadt, die wir jetzt als Dubrovnik kennen, mit den Mauern rundherum, das war schon immer quasi die Stadt in diesem Gebiet.
Aber hat eigentlich auch Ragusa geheißen. Es ist schwierig.
Im Englischen nennen sie ja quasi die Bewohner Ragusas ja auch die Ragusans. Im Deutschen ist es ein bisschen schwierig sozusagen die Ragusas, die Ragusaner.
Aber sag mal, gibt es da heutzutage auch noch so eine eigene Identität dazu?
Deutet da dort irgendwas darauf hin, dass es diese Republik Ragusa mal gab?
Also laut der einschlägigen Texte der Stadt selber ist es so, dass natürlich dieser Gedanke Ragusans noch immer im Hinterkopf ist der Leute.
Und es ist auch so, dass auf diesem höchsten Turm, das habe ich selber beobachtet, auf diesem höchsten Turm dieser Stadtmauer, hängt noch immer so diese Fahne Libertas für Freiheit.
Das heißt dieser Gedanke dieses Gebiets oder der Stadt als freie und unabhängige Stadt, das wird schon noch so ein bisschen tradiert.
Ich zum Beispiel habe auch nur gelesen, dass es diese Republik gegeben hat, als sie im Maritimen Museum war und dort ständig was über Ragusa gelesen habe und nicht gewusst habe, was das sein soll.
Dann habe ich halt recherchiert und habe gesehen, dass das quasi Dubrovnik war, aber halt als eigene Republik.
Ganz zur Ruhe gekommen ist Dubrovnik ja dann auch später nicht, weil während des Kroatienkrieges ist Dubrovnik wiederbelagert worden, und zwar von der jugoslawischen Volksarmee und zwar von 1991 bis 1992.
Sind dann eben 1992 erst nach über einem Jahr von der kroatischen Armee befreit worden. Und das Interessante dabei ist, dass jetzt zum Beispiel die Altstadt als UNESCO-Weltkulturerbe gegolten hat und große Teile der Bevölkerung quasi geflüchtet sind in die Altstadt,
weil sie der Meinung waren, dass das nicht so bombt werden wird, was dann trotzdem passiert ist. Deswegen sind auch Großteil der Dächer in der Altstadt so neu, weil die Dächer alle neu gemacht werden müssen.
Und die Tatsache, dass in Dubrovnik das da keine Kasernen und auch sonst nichts gegeben hat, was irgendwie von strategischem Wert oder so gewesen wäre, dass aber trotzdem quasi belagert und zerbombt worden ist, wird eben als Kriegsverbrechen gewertet.
Ah, verstehe.
Ja, der Kriegsverstoß gegen die Genfer Konvention. Und es sind nicht wenige Leute umkommen, also es sind ungefähr 114 Zivilisten, die sind hier gerade umgekommen und 200 Soldaten.
Ja, spannend, Richard. Hast du auch ein paar Bilder mitgebracht?
Ja, Bilder mitgebracht.
Die wir verwenden können?
Ja, kann ich sagen. Eins, zwei dann in die Show Notes geben.
Sehr gut. Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Ich habe wirklich noch nie davon gehört.
Ja gut, ich würde sagen, dann lassen wir es für diese Woche gut sein.
Wer Feedback geben möchte, kann dies per E-Mail machen unter der Adresse feedback-zeitsprung.fm.
Auch auf Facebook unter facebook.com slash zeitsprung.fm.
Oder Twitter, wo Richard als adstormgross unterwegs ist und ich als admessner.
Wer will und Interesse daran hat, uns finanziell zu unterstützen, kann uns auch über unseren PayPal-Button Geld zuschicken oder uns flattern.
Ja, dann würde ich sagen, danke fürs Zuhören.
Ja, danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.
Bis zum nächsten Mal.
Das ist der typische Abschluss.
Also ich würde sagen, dass wir das letzte Wort wieder ihm geben.
Bruno Krajewski.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Schätze, ich glaube, du bist weg.
Ich bin weg?
Also ich höre dich gerade nicht mehr.
Du hörst mich nicht mehr?
Hallo?
Und warte mal, hörst du mich gar nicht mehr?
Jetzt höre ich dich wieder.
Hörst du mich wieder?
Ja, ich höre dich wieder.
Ah ja, komisch.